# 똑똑하게 질문하는 방법

**How To Ask Questions The Smart Way**

Copyright © 2001, 2006, 2014 Eric S. Raymond, Rick Moen

본 가이드 영문판 저작권은 Eric S. Raymond, Rick Moen 에게 있습니다.

원문 주소: [http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)

Copyleft 2001 by D.H.Grand(nOBODY/Ginux), 2010 by Gasolin, 2015-present by [Ryan Wu](https://github.com/ryanhanwu)

이 한국어 번역판은 원문 3.10 버전과 기존 중국어 번역판 등을 참고해 작성되었습니다.

번역 문제를 지적해 주시거나 개선 사항을 제안해주시려면 [issue를 생성](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/issues/new) 하거나 Pull Request를 보내주세요.

본 문서의 다른 버전:
- [번체중국어](README.md)
- [간체중국어](README-zh_CN.md)

## [원문 버전 역사](history.md)

## 묵차
  * [선언](#%EC%84%A0%EC%96%B8)
  * [소개](#%EC%86%8C%EA%B0%9C)
  * [질문하기 전에](#%EC%A7%88%EB%AC%B8%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%A0%84%EC%97%90)
  * [질문할 때](#%EC%A7%88%EB%AC%B8%ED%95%A0-%EB%95%8C)
    * [신중히 포럼을 선택하세요](#%EC%8B%A0%EC%A4%91%ED%9E%88-%ED%8F%AC%EB%9F%BC%EC%9D%84-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%95%98%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [Stack Overflow](#stack-overflow)
    * [웹과 IRC 포럼](#%EC%9B%B9%EA%B3%BC-irc-%ED%8F%AC%EB%9F%BC)
    * [두 번째 단계: 프로젝트 메일링 리스트 사용](#%EB%91%90-%EB%B2%88%EC%A7%B8-%EB%8B%A8%EA%B3%84-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EB%A9%94%EC%9D%BC%EB%A7%81-%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%82%AC%EC%9A%A9)
    * [의미 있고 구체적인 제목 사용](#%EC%9D%98%EB%AF%B8-%EC%9E%88%EA%B3%A0-%EA%B5%AC%EC%B2%B4%EC%A0%81%EC%9D%B8-%EC%A0%9C%EB%AA%A9-%EC%82%AC%EC%9A%A9)
    * [답변하기 쉬운 문제로 만들기](#%EB%8B%B5%EB%B3%80%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%89%AC%EC%9A%B4-%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0)
    * [명확하고, 정확하며 문법에 맞는 문장 사용](#%EB%AA%85%ED%99%95%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%A0%95%ED%99%95%ED%95%98%EB%A9%B0-%EB%AC%B8%EB%B2%95%EC%97%90-%EB%A7%9E%EB%8A%94-%EB%AC%B8%EC%9E%A5-%EC%82%AC%EC%9A%A9)
    * [읽기 쉬우고 표준화된 파일 형식으로 질문 보내기](#%EC%9D%BD%EA%B8%B0-%EC%89%BD%EA%B3%A0-%ED%91%9C%EC%A4%80%ED%99%94%EB%90%9C-%ED%8C%8C%EC%9D%BC-%ED%98%95%EC%8B%9D%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%B3%B4%EB%82%B4%EA%B8%B0)
    * [정확하고 유용한 정보로 문제 설명](#%EC%A0%95%ED%99%95%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%9C%A0%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%A1%9C-%EB%AC%B8%EC%A0%9C-%EC%84%A4%EB%AA%85)
    * [길게 쓰는 것보다는 정확하게 쓰기](#%EA%B8%B8%EA%B2%8C-%EC%93%B0%EB%8A%94-%EA%B2%83%EB%B3%B4%EB%8B%A4%EB%8A%94-%EC%A0%95%ED%99%95%ED%95%98%EA%B2%8C-%EC%93%B0%EA%B8%B0)
    * [버그를 발견했다고 성급히 주장하지 마세요](#%EB%B2%84%EA%B7%B8%EB%A5%BC-%EB%B0%9C%EA%B2%AC%ED%96%88%EB%8B%A4%EA%B3%A0-%EC%84%B1%EA%B8%89%ED%9E%88-%EC%A3%BC%EC%9E%A5%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [저자세는 것이 집을 대신할 수 없습니다](#%EC%A0%80%EC%9E%90%EC%84%B8-%ED%95%98%EB%8A%94-%EA%B2%83%EC%9D%B4-%EC%A7%91%EC%9D%84-%EB%8C%80%EC%8B%A0%ED%95%A0-%EC%88%98-%EC%97%86%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4)
    * [문제의 증상을 설명하고 추축하지 마세요](#%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%9D%98-%EC%A6%9D%EC%83%81%EC%9D%84-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%B6%94%EC%B8%A1%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [발생 시간 순서대로 증상 나열](#%EB%B0%9C%EC%83%9D-%EC%8B%9C%EA%B0%84-%EC%88%9C%EC%84%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%EC%A6%9D%EC%83%81-%EB%82%98%EC%97%B4)
    * [과정이 아닌 목표를 설명하세요](#%EA%B3%BC%EC%A0%95%EC%9D%B4-%EC%95%84%EB%8B%8C-%EB%AA%A9%ED%95%9C%EC%9D%84-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%98%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [개인 이메일로 답변해 달라고 요청하지 마세요](#%EA%B0%9C%EC%9D%B8-%EC%9D%B4%EB%A9%94%EC%9D%BC%EB%A1%9C-%EB%8B%B5%EB%B3%80%ED%95%B4-%EB%8B%AC%EB%9D%BC%EA%B3%A0-%EC%9A%94%EC%B2%AD%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [문제와 요구 사항을 명확히 표현하세요](#%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EC%99%80-%EC%9A%94%EA%B5%AC-%EC%82%AC%ED%95%AD%EC%9D%84-%EB%AA%85%ED%99%95%ED%9E%88-%ED%91%9C%ED%98%84%ED%95%98%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [코드에 관한 질문을 할 때](#%EC%BD%94%EB%93%9C%EC%97%90-%EA%B4%80%ED%95%9C-%EC%A7%88%EB%AC%B8%EC%9D%84-%ED%95%A0-%EB%95%8C)
    * [자신의 과제를 게시하지 마세요](#%EC%9E%90%EC%8B%A0%EC%9D%98-%EA%B3%BC%EC%A0%9C%EB%A5%BC-%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%95%98%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [무의미한 질문 문장 삭제](#%EB%AC%B4%EC%9D%98%EB%AF%B8%ED%95%9C-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%AC%B8%EC%9E%A5-%EC%82%AD%EC%A0%9C)
    * [급하다고 해도 제목에 “급한”이라고 쓰지 마세요](#%EA%B8%89%ED%95%98%EB%8B%A4%EA%B3%A0-%ED%95%B4%EB%8F%84-%EC%A0%9C%EB%AA%A9%EC%97%90-%EA%B8%89%ED%95%9C%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EA%B3%A0-%EC%93%B0%EC%A7%80-%EB%A7%88%EC%84%B8%EC%9A%94)
    * [예의는 해가 되지 않고 때론 도움이 됩니다](#%EC%98%88%EC%9D%98%EB%8A%94-%ED%95%B4%EA%B0%80-%EB%90%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EA%B3%A0-%EB%95%8C%EB%A1%A0-%EB%8F%84%EC%9B%80%EC%9D%B4-%EB%90%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4)
    * [문제가 해결된 후 간단한 추가 설명 다기](#%EB%AC%B8%EC%A0%9C%EA%B0%80-%ED%95%B4%EA%B2%B0%EB%90%9C-%ED%9B%84-%EA%B0%84%EB%8B%A8%ED%95%9C-%EC%B6%94%EA%B0%80-%EC%84%A4%EB%AA%85-%EB%8B%A4%EA%B8%B0)
  * [답변을 어떻게 해석할까](#%EB%8B%B5%EB%B3%80%EC%9D%84-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%ED%95%B4%EC%84%9D%ED%95%A0%EA%B9%8C)
    * [RTFM과 STFW: 심각하게 실수했음을 알아차는 방법](#rtfm%EA%B3%BC-stfw-%EC%8B%AC%EA%B0%81%ED%95%98%EA%B2%8C-%EC%8B%A4%EC%88%98%ED%96%88%EC%9D%84-%EC%95%8C%EC%95%84%EC%B1%84-%EB%B3%BC-%EC%88%98-%EC%9E%88%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95)
    * [그래도 이해가 안 될 때](#%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%8F%84-%EC%9D%B4%ED%95%B4%EA%B0%80-%EC%95%88-%EB%90%A0-%EB%95%8C)
    * [무례한 답변 처리하기](#%EB%AC%B4%EB%A1%80%ED%95%9C-%EB%8B%B5%EB%B3%80-%EC%B2%98%EB%A6%AC%ED%95%98%EA%B8%B0)
  * [실패자 처럼 반응하지 않기](#%EC%8B%A4%ED%8C%A8%EC%9E%90-%EC%B2%98%EB%9F%BC-%EB%B0%98%EC%9D%91%ED%95%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EA%B8%B0)
  * [묻지 말아야 할 질문](#%EB%AC%BB%EC%A7%80-%EB%A7%90%EC%95%84%EC%95%BC-%ED%95%A0-%EC%A7%88%EB%AC%B8)
  * [좋은 질문과 어리석은 질문](#%EC%A2%8B%EC%9D%80-%EC%A7%88%EB%AC%B8%EA%B3%BC-%EC%96%B4%EB%A6%AC%EC%84%9D%EC%9D%80-%EC%A7%88%EB%AC%B8)
  * [답변을 받지 묶했을 때](#%EB%8B%B5%EB%B3%80%EC%9D%84-%EB%B0%9B%EC%A7%80-%EB%AA%BB%ED%96%88%EC%9D%84-%EB%95%8C)
  * [질문에 대해 더 잘 답변하는 방법](#%EC%A7%88%EB%AC%B8%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EB%8D%94-%EC%9E%98-%EB%8B%B5%EB%B3%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95)
  * [관련 자원](#%EA%B4%80%EB%A0%A8-%EC%9E%90%EC%9B%90)
  * [감사](#%EA%B0%90%EC%82%AC)

## 선언

많은 프로젝트가 자신들의 도움말/설명 페이지에서 이 가이드를 링크합니다. 그렇게 하는 것은 좋은 일이며, 우리도 모두가 그렇게 하기를 권장합니다. 하지만 만약 이 프로젝트 웹 페이지를 관리하는 사람이라면, 하이퍼링크 근처의 눈에 띄는 자리에 다음을 밝히 표시해 주세요:

**본 가이드는 이 프로젝트의 실제 지원 서비스를 제공하지 않습니다!**

우리는 위와 같은 선언이 없어 발생하는 고통을 심각히 경험했습니다. 그러한 선언이 없기 때문에 우리는 세상의 모든 기술 문제를 해결해야 한다고 생각하는 어리석은 사람들에게 지칠 때 없이 시달림 받았습니다.

만약 도움을 받기 위해 이 가이드를 읽고 있고, 마지막에 본 가이드 저자들로부터 직접 도움을 받을 수 있다고 생각해서 떠난다면, 당신은 우리가 말하는 그러한 어리석은 사람 중 한 명입니다. 우리에게 문제를 묻지 마세요. 우리는 그냥 무시할 것입니다. 우리는 이 가이드에서 진정으로 당신이 만난 소프트웨어 또는 하드웨어 문제를 알고 있는 사람들로부터 도움을 얻는 방법을 가르쳐주는 것이며, 99% 의 경우 그 사람들은 우리가 아닙니다. 본 가이드 저자 중 한 명이 당신이 만난 문제 분야의 전문가가 아니라면, 우리를 구역하지 마세요. 그렇게 하면 모두가 행복해집니다.

## 소개

[해커](http://www.catb.org/~esr/faqs/hacker-howto.html)의 세계에서, 기술 질문에 대한 답변의 질과 답변의 좋은 정도는 질문을 하는 방법에 큰 영향을 받습니다. 이 가이드는 만족스러운 답변을 받을 확률을 높이는 방법으로 질문하는 방법을 가르쳐줍니다.

지금 오픈 소스 소프트웨어가 매우 보편화되었기 때문에, 당신은 원래 해커들로부터 받는 것과 비싓한 좋은 답변을 다른 경험 있는 사용자들로부터 받을 수 있습니다. 이것은 좋은 일입니다. 사용자들은 초보자들이 자주 범하는 실수에 더 관대합니다. 그렇다 해도, 이 가이드에서 추천하는 방식으로 경험 있는 사용자들을 대해도 그들로부터 유용한 답변을 구하는 가장 효율적인 방법이 되는 경우가 대부분입니다.

첫 번째로 이해해야 할 것은 해커들이 도전적인 문제나 생각해 보게 만드는 좋은 질문을 좋아한다는 것입니다. 그렇지 않았다면 우리는 여기 있지 않았을 겁니다. 만약 당신이 우리에게 고민해 보게 만드는 좋은 질문을 주는다면 우리는 감사할 것입니다. 좋은 질문은 자깃제이며 선물입니다. 좋은 질문은 우리의 이해도를 높여주고, 종종 이전에는 알처못했거나 고려해보지 못한 문제를 드러냉니다. 해커 사이에서 "Good question!" 은 강하고 진실한 칭찬입니다.

그렇지만 해커들은 간단한 질문에도 적대적이거나 교만한 태도를 보여준다는 안 좋은 명성을 가지고 있습니다. 이 때문에 우리가 초보자와 무지한 자들에게 적대적으로 보일 때도 있습니다. 하지만 실제로 그런 것은 아닙니다.

우리는 생각하기를 거부하거나 문제를 제기하기 전에 해야 할 일을 하지 않는 사람들을 대해서는 노골적으로 적대적입니다. 그러한 사람들은 시간을 낭비하는 사람들입니다. 그들은 받기만 하고 반환하지 않으며, 더 흑미록고 답해줄 값이 있는 문제와 더 답해줄 가치가 있는 사람에게 쓸 수 있는 시간을 낭비합니다. 우리는 그러한 사람들을 `loser` (실패자) 라고 부릅니다. (역사적 이유로 가끔 `lusers` 라고 표기하기도 합니다.)

우리는 많은 사람들이 우리가 쓴 소프트웨어를 그냥 사용하기만 하고 기술적 세부 사항에는 관심이 없다는 것을 알고 있습니다. 대부분의 사람에게 컴퓨터는 그냥 도구이며, 목적을 달성하기 위한 수단일 뿐입니다. 그들에게는 더 중요한 삶과 해야 할 일이 있습니다. 우리는 이 점을 인정하며, 모두가 우리를 매혹하게 하는 기술 문제에 관심을 가질 것을 기대하지 않습니다. 그렇다 해도 우리는 진정으로 관심을 가지고 문제 해결에 적근 참여할 의지가 있는 사람들을 위해 답변 스타일을 조정합니다. 이 점은 바뀌지 않을 것이며, 바뀌어서도 안 됩니다. 그렇게 되면 우리가 가장 잘하는 일을 훨씬 더 효율적으로 할 수 없게 되기 때문입니다.

우리는 (대부분) 자원봉사자들입니다. 바쁨 삶 속에서 시간을 내어 질문에 답하고, 가끔 그 질문에 지쳐 버립니다. 그래서 우리는 불필요한 토픽을 무정하게 걸러냉니다. 특히 loser 처럼 보이는 사람들의 질문은 걸러내서, 그 시간을 winner(승리자)의 질문에 더 효율적으로 쓰기 위함입니다.

만약 우리의 태도가 불쾌하거나 교만하거나 교만하다고 느껴진다면, 생각을 바꾸어 보세요. 우리는 당신이 우리에게 군주하기를 요구하는 것이 아닙니다. 사실 다수의 우리는 당신을 평등하게 대하고 우리의 문화에 환영하고 싶어합니다. 당신이 그것을 가능하게 하기 위해 필요한 노력을 기울 수 있다면 말입니다. 하지만 자신을 도와주지 않는 사람을 도와주려고 하는 것은 효율적이지 않습니다. 무지함은 문제가 아닙니다. 바보같은 첨하는 것이 문제입니다.

따라서 우리의 주의를 받기 위해 기술적으로 매우 자랑해야 할 필요는 없습니다. 당신은 기술 실력을 갖추는 자세를 나타내야 합니다. 그러한 자세는 기미 채, 생각하는, 관상력 있는, 문제 해결에 적극 참여하는 자세입니다. 이러한 점을 보여줄 수 없다면 해커 개인에게 무료로 도움을 요청하기 보다는 상업적 지원 계약을 체결할 것을 권장합니다.

만약 도움을 받기 위해 우리에게 찾아온다면, 당신은 실패자가 되고 싶지도 않을 것입니다. 또한 그렇게 보이고 싶지도 않을 것입니다. 빠르고 응답하는 답변을 받는 가장 좋은 방법은 승리자처럼 질문하는 것입니다. 영리하고, 자신감 있고, 문제 해결을 향한 사고 방식을 가지고, 특정 문제에서 약간의 도움만 필요한 사람처럼 말입니다.

(본 가이드에 대한 개선 의견을 환영합니다. [esr@thyrsus.com](mailto:esr@thyrsus.com) 또는 [respond-auto@linuxmafia.com](mailto:respond-auto@linuxmafia.com) 으로 의견을 보내주세요. 하지만 이 문서는 일반적인 네트워크 예절 가이드가 아니라, 기술 포럼에서 유용한 답변을 얻는 것과 관련 없는 의견은 일반적으로 거절합니다.)

## 질문하기 전에

이메일, 뉴스그룹, 채팅 등을 통해 기술 질문을 하기 전에 다음을 먼저 해보세요:

1. 당신이 게시할 포럼 또는 메일링 리스트의 기존 게시물을 검색해 보세요.
2. 웹을 검색해 보세요.
3. 설명서(manual)를 읽어보세요.
4. FAQ를 읽어보세요.
5. 직접 검사하거나 실험해 보세요.
6. 주변의 유능한 친구에게 묻어보세요.
7. 프로그래머라면 소스 코드를 읽어보세요.

질문할 때는 위의 노력을 했다는 점을 먼저 밝히세요. 이렇게 하면 당신이 노력하지 않고 다른 사람의 시간을 낭비는 사람이 아님을 나타낼 수 있습니다. 그 과정에서 **배운** 것을 함께 표현한다면 더 좋습니다. 우리는 답변을 통해 배울 수 있다는 것을 보여준 사람의 질문을 더 기뻗게 답합니다.

Google 검색을 이용해 발생한 에러 메시지를 검색하는 것처럼 (Google Groups 까지 검색) 하면 문제를 해결해주는 문서나 메일링 리스트 스레드를 바로 찾는 경우가 많습니다. 결과가 없더라도 “Google에서 다음 구문을 검색해바렸는데 유용한 것을 찾지 못했습니다” 라고 추가하는 것도 좋은 방법입니다. 그렇게 함으로써 검색 엔진이 어떤 도움도 주지 못했는지 기록해 두는 것이므로 비싓한 문제를 가진 다른 사람들이 검색을 통해 당신의 게시물으로 유도되는 데 도움이 됩니다.

조금 기다리세요. 몇 초 동안의 Google 검색으로 복잡한 문제를 해결할 수 있을 거라고 기대하지 마세요. 전문가에게 묻기 전에 FAQ를 읽고, 편안히 앉아 문제를 좀 더 생각해 보세요. 우리를 미시더라도 당신의 질문을 보면 얼마나 읽고 생각했는지 알 수 있습니다. 준비가 되어 있다면 더 잘 도와줄 겁니다. 첫 검색에서 정답을 찾지 못했다고 (또는 너무 많이 찾았다고) 모든 질문을 한 번에 다 내뿐지 마세요.

질문을 준비하고 신중히 생각해 보세요. 성급한 질문은 성급한 답변을 받거나 전혀 받지 못하게 됩니다. 도움을 찾기 전에 문제 해결을 위해 들인 노력과 생각을 더 많이 보여줄수록, 실질적인 도움을 받을 확률이 높아집니다.

잘못된 질문을 하지 않도록 주의하세요. 잘못된 가정에 기반한 질문이라면, 평범한 해커(J. Random Hacker)는 내심으로 `어리석은 질문…` 이라고 생각하며 뛰마바 자린 해석으로 답해올 겁니다. 그렇게 하면 당신이 원했던 답보다 질문한 것을 받게 되며, 그 경험을 통해 교훈을 받기를 기대하게 됩니다.

답변을 받을 자격이 있다고 가정하지 마세요. 그런 권리는 없습니다. 그 서비스에 대해 대가를 지불한 것도 아니기 때문입니다. 당신은 내용 있는, 흑미록은, 생각을 자극하는 질문을 해서 답변을 **얻어야** 합니다. 그렇게 해서 커뮤니티 경험에 기여할 수 있는 질문을 해야 합니다.

반면에, 답을 찾는 과정에서 무엇이라도 할 의지가 있다는 것을 나타내는 것은 매우 좋은 시작입니다. `누가 힌트를 줄 수 있나요?`, `이 예시에서 부족한 것은 무엇인가요?`, `어디를 확인해봐야 하나요?` 같은 문장이 `정확한 절차를 좀 올려주세요` 보다 답변을 받을 확률이 높습니다. 왜냐하면 누군가 정확한 방향만 가르쳐주면 그것을 완성할 의지와 능력이 있다는 것을 보여주기 때문입니다.

## 질문할 때

### 신중히 포럼을 선택하세요

질문할 장소를 신중히 선택해야 합니다. 다음 중 하나라도 해버린다면 당신은 무시되거나 loser로 보일 수 있습니다:

* 주제와 맞지 않는 포럼에 게시하기
* 고급 기술 문제를 다루는 포럼에 매우 초급 질문 게시하기 (반대도 성립)
* 너무 많은 다른 뉴스그룹에 같은 질문 반복 게시 (cross-post)
* 익숙하지 않거나 의무가 없는 사람에게 개인 이메일 보내기

해커들은 잘못된 장소의 질문을 걸러내서 통신 채널이 무관한 것들로 얼린 것을 막습니다. 당신도 그런 일이 자신에게 발생하기를 원치 않을 겁니다.

따라서 첫 단계는 올바른 포럼을 찾는 것입니다. 다시 말하지만 Google 등의 검색 엔진이 가장 좋은 친구입니다. 그들을 사용해 당신이 격는 어려움과 관련된 가장 적합한 웹사이트를 찾을 수 있습니다. 그러한 사이트에는 대체로 FAQ, 메일링 리스트, 관련 설명 문서 링크가 있습니다. 노력(특히 **FAQ 읽기**) 후에도 해결되지 않는다면, 버그 보고 기능이 있다면 그 과정을 살펴보세요.

낯선 사람이나 포럼에 이메일을 보내는 것은 가장 위험할 수 있습니다. 예를 들어, 충분한 콘텐츠를 제공하는 웹 페이지 작성자가 당신의 무료 고문이 되고 싶어할 거라고 가정하지 마세요. 당신의 질문이 환영받을지 과도하게 낙관적으로 판단하지 마세요. 확신이 없다면 다른 곳으로 보내거나 보내지 마세요.

포럼, 뉴스그룹, 메일링 리스트를 선택할 때 이름만 보고 신뢰하지 마세요. 먼저 FAQ 또는 허가서를 확인해 당신의 질문이 적합한지 파악하세요. 게시 전에 기존 토픽을 확인해 그 곳의 문화를 느껴보세요. 실제로 게시 전에 뉴스그룹 또는 메일링 리스트 역사에서 관련 키워드를 검색해 보는 것도 매우 좋은 방법입니다.

모든 도움 채널에 기계총 처럼 발포하지 마세요. 그것은 큰 소리로 외치는 것과 같아 불쿼합니다. 하나씩 차근히 해야 합니다.

주제를 정확히 파악하세요! 가장 피해야 할 실수 중 하나는 크로스 플랫폼 가능 언어, 패키지 또는 도구를 다루는 포럼에서 Unix 또는 Windows 운영체제 프로그래밍 인터페이스에 관한 질문을 하는 것입니다. 왜 그것이 실수인지 이해가 안 간다면, 그 차이를 이해할 때까지는 무엇도 묻지 마세요.

일반적으로 신중히 선택된 공개 포럼에서 질문하는 것이, 사적 포럼에서 같은 질문을 하는 것보다 유용한 답변을 받기 쉽습니다. 이유는 잠재적 응답자와 관중자 수가 더 많기 때문입니다. 해커들은 많은 사람에게 도움이 되는 질문을 더 기뻗게 답합니다.

경험 있는 해커들과 인기 있는 소프트웨어 작성자들은 잘못 보낸 메시지를 너무 많이 받고 있습니다. 당신의 참여로 상황이 그렇게 되어 아주 나쁨 수 있습니다. 이러한 이유로 여러 번, 인기 있는 소프트웨어 작성자가 자신의 소프트웨어 지원을 그만두게 된 적이 있습니다.

### Stack Overflow

검색한 후 Stack Exchange에 질문하세요.

최근 몇 년 간 Stack Exchange 커뮤니티는 기술 및 기타 질문에 대한 주된 통로가 되었습니다. 특히 오픈 소스 프로젝트에서는 그렇습니다.

Google 인덱스가 실시간이므로, Stack Exchange를 보기 전에 Google을 검색해 보세요. 비싓한 질문이 이미 있을 확률이 매우 높습니다. 그리고 Stack Exchange 사이트는 검색 결과 상단에 자주 나타납니다. Google에서 정답을 찾지 못했다면 관련 주제의 특정 사이트로 가세요. 태그(Tag)로 검색하면 결과를 더 좀일 수 있습니다.

그러나 여전히 당신의 질문에 유용한 내용을 찾지 못했다면, 가장 관련성 있는 사이트에 게시하세요. 게시할 때 포맷팅 도구를 잘 사용하고, 코드에 형식을 적용하세요. 관련 태그도 추가하세요 (프로그래밍 언어, 운영체제, 라이브러리 등). 누군가 더 많은 정보를 요청하면 포스트를 편집해 보충하세요 ([답변 포스트를 등록하는 것이 아닙니다!]). 하나의 답변이 도움이 되었다면 위쪽 화살표를 클릭해 투표하세요. 정확한 해결을 제공한 답변이라면 투표 버튼 아래 체크 표시를 클릭해 채택하세요.

Stack Exchange는 지금 [백 개 이상의 사이트](https://stackexchange.com/sites)로 성장했습니다. 다음은 가장 자주 사용되는 사이트들입니다:

* Super User: 일반적인 컴퓨터 문제 (프로그래밍과 무관한 것, 네트워크 등)
* Stack Overflow: 프로그래밍 관련 질문
* Server Fault: 서버 및 네트워크 관리 관련 질문

### 웹과 IRC 포럼

로컬 사용자 그룹 (user group) 또는 사용 중인 Linux 배포판의 웹 포럼 또는 IRC 채널이 있을 수 있습니다. 이는 초보자 도움말을 제공합니다. (비영어권에서는 초보자 포럼이 메일링 리스트인 경우가 많습니다.) 이러한 곳은 질문하기 좋은 첫 단계입니다. 특히 당신이 만난 문제가 비교적 간단할 수 있다고 생각될 때 좋습니다. 광고 지원 IRC 채널은 공개적으로 질문을 환영합니다. 보통 실시간 응답을 받을 수 있습니다.

실제로 프로그램 문제가 특정 Linux 배포판 버전에서만 발생한다면 (이는 흩한 일입니다), 그 배포판 포럼 또는 메일링 리스트에 먼저 묻고, 그 다음 프로젝트 자체 포럼에 묻는 것이 좋습니다. (반대로 하면) 해당 프로젝트의 해커들은 "**우리** 버전을 사용하세요" 라고 만 답할 수 있습니다.

어떤 포럼에 게시하기 전에 검색 기능이 있는지 확인하세요. 있다면 주요 키워드로 검색해 보세요. 검색을 통해 도움을 받을 수 있습니다. 이전에 일반 웹 검색을 했다면 포럼도 검색해 보세요. 검색 엔진이 해당 포럼의 모든 게시물을 아직 인덱스하지 못했을 수 있습니다.

포럼과 IRC를 통한 사용자 지원 서비스가 증가하는 추세입니다. 이메일은 주로 프로젝트 개발자 간 교류를 위해 남겨두는 경우가 많습니다. 그래서 해당 프로젝트와 관련된 도움을 먼저 포럼 또는 IRC에서 구하는 것이 좋습니다.

### 두 번째 단계: 프로젝트 메일링 리스트 사용

프로젝트가 개발자 메일링 리스트를 제공할 때는 개별 멤버가 아니라 리스트 전체에 문제를 제기하세요. 그 사람이 가장 잘 답해줄 수 있다고 확신하더라도 마찬가지입니다. 프로젝트 문서와 홈페이지를 확인해 메일링 리스트 주소를 찾아 사용하세요. 이 방법을 지지하는 좋은 이유가 여러 가지 있습니다:

* 개별 개발자에게 해야 할 좋은 질문은 프로젝트 그룹 전체에게도 유익합니다. 반대로, 자신의 질문이 프로젝트 그룹 전체에게 너무 바보로워서 개별 개발자를 구역해서는 안 됩니다.
* 리스트에 질문하면 개별 개발자의 부담을 나누어 줍니다. 개별 개발자(특히 프로젝트 리더)는 너무 바쁠 수 있습니다.
* 대부분의 메일링 리스트는 아카이브됩니다. 검색 엔진이 그 내용을 인덱스합니다. 리스트에 문제를 제기하고 답을 받으면, 나중에 다른 사람도 검색을 통해 당신의 문제와 답을 찾을 수 있어 다시 문제를 제기할 필요가 없어집니다.
* 자주 묻는 문제는 개발자가 설명 문서 또는 소프트웨어 본신을 개선하는 데 사용할 수 있습니다.

프로젝트에 "사용자" 메일링 리스트와 "개발자(혹은 해커)" 메일링 리스트 또는 포럼이 모두 있다면, 소스 코드를 만지지 않는다면 "사용자" 리스트 또는 포럼에 문제를 제기하세요. 개발자 리스트에서는 당신의 질문을 개발 작업을 간섭하는 소음으로 보게 될 수 있습니다.

당신의 문제가 매우 특수하고 "사용자" 리스트 또는 포럼에서 몇 일 동안 답변이 없다면, "개발자" 리스트 또는 포럼에 가서 시도해 보세요. 그렇게 하기 전에 몇 일 간 그 곳을 조용히 관살하는 것이 좋습니다.

### 의미 있고 구체적인 제목 사용

제목은 주요 키워드를 포함해 의미 있고 구력이 명확해야 합니다. 주제와 무관한 "Help!!!", "내 프로그램이 안 돌아요!" 같은 제목은 사람들이 무시할 확률을 높입니다. 좋은 제목은 질문의 범위를 정확히 표현해서 응답자가 답변할 준비를 하게 해줍니다.

예:

* 나쁜 예: `GCC 가 지각해요`
* 좋은 예: `MacOS 10.5에서 GCC 4.0을 사용해 한 파일을 컴파일 하면 링커 오류가 발생합니다`

제목에서 문제의 핵심을 가능한 한 구체적으로 표현하세요.

### 답변하기 쉬운 문제로 만들기

답변하는 사람이 쉬욵게 회답할 수 있게 해주세요:

* 답변 사람이 원하는 정보를 모두 제공하세요. 가능하면 질문을 내보낸 후에 도움을 얻을 수 있는 자료를 링크해 주세요.
* 테스트 환경, OS 버전, 라이브러리 버전 등 필수 정보를 넣어주세요.
* 코드 조각을 보여주세요. 답변자가 문제를 재현해 보기 쉬우도록 최소한 코드를 작게 만들어주세요.

### 명확하고, 정확하며 문법에 맞는 문장 사용

영어가 모국어가 아니라면 영어로 쓰는 것이 좋습니다. 대부분의 해커들은 이해하지 못하는 언어로 쓴 질문을 건드리지 않습니다. 영어로 쓰면 무시되지 않을 확률을 최소화합니다.

영어가 제2외어라면 아래와 같은 문구를 추가하는 것이 좋습니다:

* English is not my native language; please excuse any typing errors.
* 만약 $LANGUAGE를 할 수 있다면 이메일/프라이븋 메시지로 연락 주세요. 질문 번역에 도움이 필요할 수 있습니다.

### 읽기 쉬우고 표준화된 파일 형식으로 질문 보내기

문제를 읽기 쉬우게 만들지 마세요. 읽기 어려운 것은 무시되기 쉽습니다.

* HTML 대신 plain text 메일을 보내세요.
* 데이터 (log, 코드 등)는 원본 형식 그대로 넣어주세요.
* 코드는 적절히 포맷팅 하세요.

### 정확하고 유용한 정보로 문제 설명

* 문제의 증상을 정확하고 명확하게 설명하세요.
* 환경을 설명하세요 (OS, 버전, 프로그램, 하드웨어 등).
* 문제를 이해하기 위해 했던 조사 내용을 설명하세요.
* 진단 프로세스를 설명하세요.
* 최근 발생한 변경 사항을 설명하세요.
* 가능하다면 문제를 재현해 보기 쉬운 방법을 제공하세요.

### 길게 쓰는 것보다는 정확하게 쓰기

큰 코드나 데이터를 통 째로 넘기면 도움을 받을 확률이 오히려 낮아집니다. 질문을 최소화하세요.

### 버그를 발견했다고 성급히 주장하지 마세요

정말 확신이 있을 때만 버그라고 주장하세요. 소스 코드 패치나 테스트 코드를 제공할 수 있는 경우가 아니라면 그러한 주장을 하지 마세요.

### 저자세는 것이 집을 대신할 수 없습니다

저자세하며 무시하거나 교만한 태도를 피하고, 확실한 사실과 질문을 제시하세요.

### 문제의 증상을 설명하고 추축하지 마세요

증상을 설명하고, 추축을 하지 마세요. "어떻게 해야 할까요?" 보다는 "이러한 증상이 나타납니다" 가 더 좋습니다.

### 과정이 아닌 목표를 설명하세요

어떻게 했는지 보다는 무엇을 원하는지 설명하세요.

### 개인 이메일로 답변해 달라고 요청하지 마세요

답변을 공개 게시판에 남겨 두는 것이 다른 사람들에게도 도움이 됩니다.

### 문제와 요구 사항을 명확히 표현하세요

무엇을 원하는지 명확히 했는지 말하세요.

### 코드에 관한 질문을 할 때

코드를 질문할 때는:

* 사용 중인 버전을 정확히 설명하세요.
* 버전 관리 방식 (git, svn 등)을 설명하세요.
* 원하는 결과를 설명하세요.
* 관련 코드를 작게 잘라서 제공하세요.

### 자신의 과제를 게시하지 마세요

학교 과제를 게시하는 것은 거의 모두 무시됩니다. 스스로 학습해야 합니다.

### 무의미한 질문 문장 삭제

간단한 인사나 감사 문장은 삭제하세요.

### 급하다고 해도 제목에 “급한”이라고 쓰지 마세요

급한 질문은 여러 분의 시간을 낭비는 것이므로 싫어합니다. “급한” 표시는 사람들을 지칠 수 있습니다.

### 예의는 해가 되지 않고 때론 도움이 됩니다

감사한 말투, 우호한 표현 등은 도움이 됩니다.

### 문제가 해결된 후 간단한 추가 설명 다기

문제를 해결했다면 간단한 후속 게시를 남겨 두세요. 그렇게 하면 다른 사람들도 도움을 받을 수 있습니다.

## 답변을 어떻게 해석할까

### RTFM과 STFW: 심각하게 실수했음을 알아차는 방법

RTFM (Read The Fine Manual), STFW (Search The Fine Web) 등을 사용해 보세요.

### 그래도 이해가 안 될 때

자세히 설명해 주세요. 여전히 모르겠다면 더 구체적인 설명을 요청해 보세요.

### 무례한 답변 처리하기

전문적이고 무례한 답변은 무시하고, 사실에 기반해 답하세요.

## 실패자 처럼 반응하지 않기

답변을 받은 후 다음을 해야 합니다:

* 질문한 사람을 비난하거나 공격하지 마세요.
* 감사 표시를 하세요.
* 그 경험을 다른 사람과 공유해서 다른 사람이 동일한 문제로 고생 받지 않게 하세요.

## 묻지 말아야 할 질문

* 프로젝트의 내부 구조를 바꾸는 것을 요청하는 질문
* 저작권 및 법률 문제
* 개인적인 선택 요청

## 좋은 질문과 어리석은 질문

가능한 한 구체적이고 조사 내용을 포함한 질문을 해주세요.

## 답변을 받지 묶했을 때

* 조금 더 기다려 보세요.
* 다른 포럼에서 묻어보세요.
* 질문을 개선해 보세요.

## 질문에 대해 더 잘 답변하는 방법

경험 있는 사람들도 시간을 내어 답변합니다. 당신도 그렇게 해주세요.

## 관련 자원

* [How To Report Bugs Effectively](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs.html)

## 감사

Eric S. Raymond 과 Rick Moen, 그리고 이 가이드를 개선해 준 모든 분들에게 감사합니다.
